Dzień dobry, witamy państwa bardzo, bardzo serdecznie w takim trochę przedletnim jeszcze trybie Rock i Borys.
Dzień dobry, Remigiusz, witam państwa niezwykle serdecznie. Cieszę się, że jesteście tutaj z nami.
O, już dawno nie słyszałem od Ciebie takich objawów sympatii wobec naszych widocznych słuchawień.
Bo widoczni słuchawień wypomnieli, że Ty się tak serdecznie witasz, a ja tak tylko dzień dobry.
No to jakby nagrałem.
Moją wszystkie serdeczności tak zabieram dla siebie.
Słuchaj, nasz cykl wakacyjny zaczyna się w poniedziałek od Q&A i od tego poniedziałku będzie odcinek co tydzień leciał.
Raczej chyba nie planujemy takich przerw większych, bo ja wracam z urlopu, to nagramy sobie odcinek o Stranger Things.
Ty jedziesz na taki dłuższy urlop, bo dwutygodniowy, prawda?
Tak, tylko z taką przerwą, że wracam do Wrocławia i potem jeszcze na kilka dni jadę do Lasu.
Nie, no to ja na takie długie urlopy to nie jeżdżę, więc na pewno sobie...
No to poradzimy sobie.
No jakby nie zostawimy tutaj Państwa na pastwę losu innych podcasterów.
Co się mówi? Na pastwę innych podcasterów.
Wiem, wiem, wiem, ale kiedyś tak, to jest taki inside joke u mnie rodzinny, bo kiedyś tak powiedziałem i to się już ciągnie za mną chyba z piętnaście lat na pastwę losu.
To jak niektórzy piszą HWDP Policji.
Przepraszam, pozdrawiamy wszystkich tutaj policjantów, nie ma żadnej wrogości, wrogości zero na dziesięć.
A czy ty zauważyłeś w ogóle, proszę Państwa, chyba nie mówiliśmy Państwu dokładnie, że dostaliśmy odpowiedź od YouTube'a w sprawie naszego bana, który wcześniej dalej istnieje i okazało się, że mamy wśród widzów jakiegoś kreta, który nas...
Sześćdziesiony siedzą i donoszą.
Który nas tak, że jakby film został zgłoszony przez społeczność.
No, czyli przez Was.
Ale najlepsze jest to, że YouTube stwierdził, czy ktoś sprawdził to i powiedział, to jest niezgodne z wytycznymi, to się nazywają wytyczne społeczności, bo jakoś tam się to nazywa, nie?
Tam są takie, i to są niedozwolone, wytyczne dla społeczności i że to jest jakby niedozwolone.
Ja sobie wszedłem w ten dokument i sprawdziłem sobie dokładnie i są dozwolone.
No, tak, jest cały YouTube, nie?
Więcej, ja nawet zaznaczyłem, bo jak wgrywa się film i chce się monetyzować ten film, to trzeba wypełnić taką ankietę.
My kiedyś o tym robiliśmy w ogóle odcinek o tych zmianach na YouTubie i ja tam dokładnie to zaznaczyłem, że rozmawiamy o sprawach seksu w kontekście, Boże, to się nazywa...
Naukowym?
Albo edukacyjnym, o, coś takiego.
I wtedy ten odcinek jest ograniczony chyba, albo nawet nie jest ograniczony, nie wiem.
Więc wtedy jakby ci, którzy boją się takich tematów, to się nie reklamują tam. Coca-Cola na przykład, czy tam ktoś inny.
No nic, i walczymy tam, walczymy. LiveTube nam bardzo pomaga w tym.
I złożył odwołanie do YouTuba jakby.
Doskonałe, to jest doskonała historia.
Jakby ktoś z Państwa się pytał, dlaczego my nie mamy nagle na YouTubie rozdziałów, to nam zabrali za karę.
I oddadzą nam dopiero za dwa tygodnie chyba.
I oczywiście w tej karze też zabawne jest to, że zabranie rozdziałów w ogóle nie jest wskazane, że kara obejmuje utratę jakichś możliwości na kanale.
Nie, to jest jakiś, ja nie wiem jak to, to jest taki burdel na kółkach ten YouTube, tyle ci powiem.
Wiesz, oni nie wiedzą jakie mają regulamin, jakie są konsekwencje, nic nie wiedzą, nikt nic nie wie.
Słuchaj, ja ci powiem tak, ja ci powiem o co tam chodzi.
Ponieważ to jest sytuacja, która nie była, znaczy przewiduję, tak mi się wydaje, powiedzmy to jasno.
To jest sytuacja, której nikt nie przewidział, że masz link do Pornhuba, który nie jest pornografią.
Ba, tam nie ma nawet erotyki, sam tekst.
I teraz tak, oni sobie pewnie wprowadzili jakąś taką zasadę, że wszystkie te linki z Pornhuba banują.
I teraz co zrobić? Jakby złamać tą zasadę.
Teraz każdy, bo zobacz, automat jedzie i na przykład wszystkim daje bana, kto linkuje do Pornhuba.
I to jest proste rozwiązanie.
Prosta reguła, masz Pornhub coś tam i naklepasz taki wyjątek.
Tak, tak, to jest duży system, więc szukają prostych rozwiązań.
I masz taki wyjątek i co ten chłop w Polsce ma zrobić? Ma zmieniać ten algorytm, że Pornhub to jest źle,
chyba że treści z ich bloga to są dobrze.
No nie, jakby on...
Wiesz co, zgadzam się, że twoje przewidywania prawdopodobnie są trafne,
natomiast w takiej sytuacji, kiedy youtuber zgłasza odwołanie,
to powinni to rozważyć i przynajmniej usunąć konsekwencje tego bana,
bo to jest tak, że zakładam, że ktoś, kto tam siedzi, jakiś człowiek, przez którego to przeszło,
bo to gdzieś tam musiało przejść przez jakiegoś człowieka, mówi mu,
a okej, już tam dwa tygodnie po odwołaniu, to już nie ma co, to już, wiesz, dwa tygodnie po tym jak ban się skończył.
Proszę, człowiek to sprawdził i napisał nam, że jakby łamiemy te zasady społecznościowe...
A gówno tam sprawdziłeś, jakby sprawdził, to by wiedział, że to jest...
Nie sprawdził nawet, bo nie miał takiej potrzeby,
tylko wydaje mi się, że ten człowiek, niezależnie od tego, czy to sprawdził ostatecznie, czy nie,
to on chyba nawet nie wie, że zachodzi taka sytuacja, że w momencie, w którym kanał dostanie bana,
to konsekwencje są nie tylko przez ten tydzień, kiedy ten ban obowiązuje, tylko one są długo, przez jakiś czas, kanał jest pozbawiony niektórych możliwości.
I podejrzewam, że ten człowiek tego nie wie.
I będziemy niedługo, jak kanał z dupy, będziemy mieli jakieś, wiesz, poukrywane problemy i obostrzenia.
No ale cóż tam, no proszę państwa, no co mamy zrobić?
No jesteśmy, walczymy z systemem, jesteśmy rebele.
Antysystemowi jesteśmy, tak.
Taka kara jest.
Wyłącz YouTube'a, włącz myślenie.
Cisną kałą się oblułem.
Remigiuszu, powiedz mi tak, słyszałem w ogóle, ostatnio słucham sobie takiego dość świeżego podcastu,
młodego, bardzo przystojnego mężczyzny i on tam, polecam go w ogóle, zaraz go polecę, bo to jest fajny, bardzo fajny podcast,
i on tam powiedział, i to mnie zaszokowało zupełnie, że jeżeli byłby koniec świata,
to by zamówił sobie pizzę i oglądał Justice League.
Tak, to chyba ja mógłbym być, to jest ciężki, stary odcinek.
Nadrobiłem i mówię tak, i tak, mówię, hmm.
Jakby, okej.
Jakby musiałem do tego nawiązać, bo jakby słuchałem tego i mówię tak, co jest, co tu się dzieje?
I jeszcze stanowczo powiedziałeś, żadnego seksu.
Tak, ale to wiesz, bo to trzeba trzymać, jak jest podcast wyrwany z kontekstu,
a kontekstem była taka głośna sprawa, gdzie Nitro zapowiedział, że gdyby był koniec świata,
to on by kogoś molestował.
Przez Małszy, tak.
Tak, już nie chciałem używać tego wyrazu, bo nie wiadomo, kto tam będzie.
Już przestań, już niech, popadajmy w paranoję.
Czekaj, właśnie, molestowanie seksualne.
Jest taka dziewczyna, która ma, omawiała każdy dzień sprawy Amber Heard z Deppem na YouTubie
i ona też cenzuruje, jak słyszę takie cenzurowanie takich rzeczy, to jest jakby...
Wiesz, trochę autoironii w tym jest w moim przypadku.
Może się boisz, że ci tam zbanują ten kanał?
Nie, nie, nie boję się.
Raczej, wiesz co, robię to dlatego, że trochę jest taki żart z YouTuba,
że do tego stopnia się czepiają, bo ten nasz link jest absolutnie nieszkodliwy,
więc już zwracam uwagę też na takie rzeczy, ale masz rację, oczywiście,
to nie powinniśmy takiej paranoi ulegać.
Tak czy inaczej, ta pizza i Justice League to jest w nawiązaniu do tej deklaracji
tego YouTubera właśnie.
Co to zmienia jakby?
Ale wiesz, może zamiast pizzy bym wziął skrzydełka w KFC, nie wiem,
ale Justice League mi pozostaje.
Ale która wersja?
To są trzy, nie?
Ale są trzy, jest ta oryginalna, znajdera i znajdera, ale czarno-biała, tak?
Nie, nie, ta znajdera nie czarno-biała, kolorowa znajdera, to taka 4x3.
Ona mi przypadła do gustu, ja wiem, że to jest film, który można zarzucić,
ale na 4 godziny, akurat w sam raz do końca świata.
Myślałem, że powiesz jakieś narkotyki, nie wiem, tutaj, ale okej.
Pizza jest moim narkotykiem, co ci powiem, no.
Jeszcze jakby były jakieś dobre gry, to bym grał w dobrą grę.
Nie ma już.
Ale słyszałem, że nowy dodatek do WoWa, klasyka wychodzi.
Wychodzi Wrath of the Lich King, pewnie pogram.
To jest jeden z najlepszych dodatków, jakie się wydarzyły w historii dla wielu graczy.
Być może z sentymentów to wynika, Wrath of the Lich King,
ale dużo osób dobrze to wspomina, więc ja też smaknę.
Jak mówisz o dobrych grach, ja teraz się wciągnąłem,
już mówiłem o tym, że jakby nie gram,
ale wciągnąłem się z powrotem w to Diablo Mobilne.
Jest świetne.
Jezus Chryste, ty jesteś babą.
Naprawdę.
Gram, po prostu nie mogę się oderwać. Naprawdę.
I kiedy będzie zwrot akcji?
Zwrot akcji jest taki, że to Diablo Mobilne to jest Diablo 2 na Switcha.
Ale ty dziadu, Boże.
Bo tego krapa, jak sobie poczytałem o tym,
jakie tam mechanizmy mikrotransakcyjne i hazardowe są w tym Diablo Immortal,
to wydaje mi się jakby nawet, nie wiem,
jakbym chciał streamować dla sprawdzenia,
to już z tą wiedzą, to wydaje mi się to niemoralne.
Tak, tak, tak.
To jest takie uuuu.
Ja też bardzo szybko skończyłem streamować,
jak zdałem sobie sprawę, co tam się wyrabia.
Wiesz, to jest taki, rozmawialiśmy kiedyś o tym
i to chyba było twoje stwierdzenie,
z którym ja się bardzo mocno zgadzam,
że dobra gra wzbudza nauk,
że dobra gra jest dobra dlatego,
że aż nałogowo chcesz w nią grać,
że to jest coś, co cię wkręca do tego stopnia,
że nie możesz się oderwać.
Bardzo mądre, więc na pewno ja to powiedziałem.
Ale nie pamiętam.
No, a Diablo Immortal,
to zapotrzebowanie nałogowe przekłuwa na wydatki finansowe.
To znaczy wszystko to, co wzbudza nauk,
czyli ta chęć progresu, zdobywania przedmiotów,
to wszystko gdzieś tam ma w podtekście,
wiesz, jakiś pieniądz, jakąś, każdą okazję,
w której ty się wkręcasz w grze,
oni wykorzystują, żeby ci podrzucić jakąś propozycję
wydawania pieniędzy.
Dla osób, które są podatne na tego typu wpływy,
to jest bardzo niebezpieczne.
To jest, powiedziałbym, że ze wszech miar
to jest gra szkodliwa.
To nie jest oczywiście pierwszy przykładek
pay-to-win, bo to jest norma w świecie gier mobilnych,
natomiast to bazuje na sentymencie i na marce.
Ludzie grali w te gry od wielu, wielu lat
i mechaniki, które tam są wykorzystane,
są szkodliwe, są bezwzględnie, bezsprzecznie szkodliwe.
Więc ta gra jest szkodliwa, proszę ją nie grać.
Ale jeszcze, w ogóle tam jest ten mechanizm,
że ty widzisz, jaki lód wyskakuje ludziom,
którzy płacą, jak grasz z kimś
i tobie on nie wyskakuje, jakby...
Tam wszystko jest tak zbudowane,
żebyś się czuł jak ostatnia szmata,
jak nie płacisz.
No, więc unikajcie.
Ja odinstalowałem i z telefonu,
bo oczywiście, tak jak mówiłem,
testowałem sobie na telefonie
i testowałem sobie na PeCecie,
ale ja na szczęście w ogóle
mi się gameplayowo ta gra nie spodobała.
I szybko zrezygnowałem,
więc teraz odinstalowałem,
ale kupiłem sobie, bo stwierdziłem,
że sprawdzę sobie, jakie gry na Switcha
są dobre w podróży.
I...
Borys nie musi prowadzić samochodu,
zresztą może pograć kortami.
Lecimy samolotem do Włoch.
To tym bardziej.
No to ile, to wiesz, to strasznie daleko.
No nie, nie.
Cieszę się, że z Wrocławia mamy lot
praktycznie bezpośredni, więc...
No tak podróż, idealne urządzenie takie słuchasz?
Tak.
No i mam Diablo 2.
Zaraz powiem ci, co mam.
Mam Diablo 2.
A masz ładną naklejkę.
Skąd masz taką naklejkę, Rocky Borys?
To jest kolejny produkt,
który powinniśmy sprzedawać
za długo pieniądze.
Kupiłem sobie, no.
Jakby to zamówiłem sobie w drukarni
i mi wydrukowali naklejki.
To jest taka, wiesz co,
to trochę samouwielbieniem to pachnie,
powiem ci.
Nie, nieprawda, nieprawda.
Plan jest taki.
Stwierdziłem, że będę na Digital Dragons.
Myślałem, że będę na Pyrkonie.
Szkoda, że nie...
Może ty i te twoje naklejki.
I stwierdziłem, że, wiesz,
że spotkam ludzi, coś tam,
to zawsze miło dać komuś taką naklejeczkę.
Jak mówi, ej, fajny podcast, byku.
Nie, co tam.
Wiesz, to masz naklejeczkę.
No i tak jakby, wydaje mi się,
takie, wiesz, miłe.
Tak, tak, do marketingu chodziłem.
Ja pamiętam, jak jeździłeś
swoim filmem
i naklejki rozdawałeś.
Tak, tak.
No.
I to jak najbardziej działa.
Psz, cicho.
Psz, cicho, przepraszam.
Cicho, proszę pana.
Jestem starszy jednak nadal.
Gry na podróż jakie mam.
Mam GameDeca na Switchu,
bo wyszedł niedawno.
Dostałem od Grzesia.
Dziękuję bardzo.
Z kolejnych gier mam Diablo II,
oczywiście Resurrected,
ale to mówiliśmy.
Mimo tego, że tam jest, no,
30 klatek.
Oryginał Diablo miał 25 chyba,
z tego co pamiętam.
Na tym się chyba cała gra opierała,
ale super się gra.
Super się gra na Switchu.
Odpaliłem sobie na próbę
i tam zrobiłem chyba z 12 leveli od razu.
Mówię, o, to tylko miało być na próbę.
Wreckfest od Koszmedia dostałem
i teraz ma premierę,
bo ja tą grę wymasterowałem,
jak była w Game Passie.
To jest super gra
i ten Wreckfest też chodzi w 30 klatkach,
ale bardzo stabilnie chodzi
i aż jestem zdziwiony,
że gra, która jest tak skomplikowana
geometrycznie, no to...
Bo to jest jakaś ścigałka ze zniszczeniami, tak?
Ze systemem zniszczeń?
Tak, tak.
To jest taki duchowy następca
Destruction Derby.
Uwielbiałem tą grę.
Olly Olly World z dodatkiem mam.
Mam Divinity Original Sin 2.
Kupiłem wreszcie na Switcha
i to mam w planach zagrać.
Baldur's Gate'a, jedynkę i dwójkę.
Tonego Hawka 1 plus 2,
ale to wymasterowałem już całkowicie.
Mam w końcu czas.
Mam nadzieję, że w Kirby przejdę,
bo nie przeszedłem.
W ogóle jest absurdal.
Boris, proszę państwa,
jedzie na wakacje.
Listę zadań państwu teraz czytam.
Jadę na wakacje,
no bo moje wakacje...
O tym będziemy sobie
zaraz pewnie rozmawiać,
ale moje wakacje wyglądają tak,
że my mamy bardzo aktywny dzień
i często jest tak,
że przychodzimy wieczorem
do mieszkania
i np. moja żona idzie spać,
bo jest zmęczona.
Ja mam dużo mniej potrzeby spania.
6-7 godzin śpię dziennie maksymalnie.
Więc często tak jest.
Popniecie to w tyłek za 10 lat,
gdyż będziesz się starzał szybciej.
A może nie.
Nie życzę ci tego oczywiście.
Chciałem powiedzieć,
że rozumiem bardzo dobrze to podejście
i zazdroszczę ci w ogóle trochę
tych wakacji twoich,
te feraty.
To opowiadasz o nich za każdym razem.
To jest bardzo zajmujące
i faktycznie,
jak już masz taką
doprecyzowaną aktywność fizyczną,
to potem można sobie
z czystym sumieniem
się wywalić na kanapie
i sobie pograć na Switcha.
Ja polecam ci jeszcze Diablo 3
sobie ściągnąć na Switcha,
bo też świetnie chodzi
i fajnie wygląda.
Jeśli nie jesteś fanem Diablo 3, no to...
No nie jestem do końca fanem.
Znaczy swoje tam wygrałem.
Myślę, że tam setki godzin
mam w tym Diablo 3,
ale ono mnie w pewnym momencie
znużyło,
tak że już nie mam ochoty
wracać do tego.
No rozumiem, rozumiem.
Rozumiem jak najbardziej.
No dobrze.
To fajna historia.
Powiem jeszcze,
że nie mam takich
ekscytujących opowieści.
Poza tym, że Nintendo Switch
mi córka zabrała po tym,
jak zobaczyła Kirby'ego u ciebie
i w ogóle zobaczyła twojego Switcha.
I teraz muszę sobie kupić swojego,
no bo ona już nie puści tego.
Także dziękuję ci bardzo.
Kupoleta, kupoleta.
Wystawię fakturę za dodatkowy wydatek.
Więc Switch nie wchodzi
w rachubę u mnie.
Natomiast obejrzałem sobie filmy ostatnio.
Wszedł na Netflixie Spiderhead.
Miałeś okazję oglądać?
Nie, ale słyszałem,
że najpopularniejszy teraz
chyba w Polsce był.
Taki nie mam.
Mam mieszane,
mam mieszane uczucia,
bo dosyć ciekawy temat,
taki kameralny trochę,
teatralny film,
bo się dzieje na niewielkim obszarze.
Ale mam wrażenie,
że oni, że te filmy
zupełnie spokojnie
mogliby wypuszczać
znacznie słabszą obsadą,
bo tam Chris Hemsworth gra
i tam gra też ten facet
z Top Gun Maverick,
ten młody taki.
Zawsze zapomniałem,
zapomniałem jak się on nazywa,
bo on też z tego filmu
o perkusji.
Whiplash.
Bardzo, bardzo, bardzo
sympatyczny aktor,
ale to można by
zupełnie zatrudniać
takich randomowych,
nieznanych i filmów
równie dobrej byłby jakości.
Ciekawa opowieść,
taka utopijna trochę
o kontrolowaniu ludzi.
Dobrze podsumowałeś
to ile aktor wkłada do filmu.
Nie, można je wybierać
jakichkolwiek innych
i to będzie to samo.
No może nie chciałem tak
bardzo ich szkalować.
W sensie, że jest,
bo to niewątpliwie
generuje wielkie pieniądze,
pewnie też generuje
tą wielką oglądalność,
więc Netflix wie
jak to przeliczać,
więc to jest pewnie uzasadnione.
No może trochę ich przeszkalowałem.
Ostatnio była taka,
mieliśmy taką dyskusję
bardzo ciekawą,
bo ja na streamie
mam problem z internetem,
więc pewnie dzisiaj
nie będzie streamu.
Mam obserwacje obecnie.
Łącza,
ponieważ są jakieś problemy
z uploadem
i poprzednio na streamie
powiedziałem, że większość ludzi,
która chodzi do kina
nie za bardzo ich interesuje
na co idą.
To było takie,
wiesz jakby,
że nie, to nie jest tak,
że wow, zobaczę
trzech Spidermanów tutaj.
I jakby jest to
nie do końca oczywiście prawda,
ale jakby są takie badania
związane z tym,
dlaczego wybieramy dany film.
Po pierwsze, część ludzi,
to jest duża grupa ludzi,
idzie do kina,
a nie idzie na konkretny film.
Czyli idziemy do kina
na co jest nowego.
To jest taka decyzja.
To jest większość widzów.
My żyjemy w takim bańce.
Ludzi, którzy się interesują.
Widzowie podcastu
to też są ludzie,
którzy się najczęściej interesują tym.
I to, że Amerykanie zrobili badania.
Ja nawet ostatnio,
no kłóciłem się oczywiście
z kimś na grupie,
więc musiałem znaleźć
jakieś podstawy do tego,
żeby podeprzeć moją tezę,
więc znalazłem takie badania
polskich widzów.
No i tam na pierwszym miejscu był
dlaczego wybieramy taki film?
Jakiś film?
Był gatunek.
Czyli na przykład idziemy
na nowy horror.
O, jakiś nowy kryminał w kinie.
Na drugim miejscu był aktor.
Czyli znowu nie ma treści,
o czym jest film,
tylko mamy nowy film z Johnem Deppem.
Poczekamy jeszcze chyba chwilę.
Ale już niedługo pewnie tak.
Zważywszy na jego popularność teraz.
Czy tam nowy film
z Leonardo DiCaprio, nie?
To jest druga najważniejsza rzecz,
dlaczego widzowie idą
na dany film do kina
i pewnie z V.O.D. też,
więc jeżeli pytasz się,
czy można wziąć innych aktorów,
no można, ale ma to ogromny wpływ
na to, czy widzowie obejrzą.
I trzeci to jest chyba temat dopiero.
I ktoś z widzów twoich
na grupie nie do końca
się zgadzał z tym, tak?
Myślę, że patrzymy na rzeczy
przez siebie, no.
Ja też nie chodzę na filmy,
o których...
Nie, no dobra.
Chciałem powiedzieć,
że nie chodzę na filmy,
o których nic nie wiem,
ale chodzę.
Jak się tak sprawdzę dokładnie,
to jak idę na jakiś festiwal
i mam jakieś okienko,
to idę na jakikolwiek.
Idę, ten jest wolny.
Dobra, to idę.
I też miałem taką refleksję,
że chciałem powiedzieć,
że nie, ja zawsze sprawdzam,
zawsze wiem, na jaki film idę,
ale to jest nieprawda też, no.
To jest tak,
że ludzie bardzo patrzą przez siebie.
Jak im się wydaje,
że mówisz coś
o jakimś ogóle społeczności,
to ich tam umieszczasz
w tym ogóle
i zakłamujesz ich spojrzenie na kino.
Ja powiedziałem,
ludzie się tak nie mają dystansu.
Wiesz, ja funkcjonując w internecie
musiałem się nauczyć tego,
że ludzie różne rzeczy
o mnie mówią.
Nie zawsze zgodne z prawdą,
czasami zgodne z prawdą,
ale nadal krzywdzące.
Więc wiesz, przyzwyczaiłem się do tego.
Wstanie powiedziałem,
że trzeba być idiotą,
żeby lubić domy z papieru, nie?
Trochę się ludzi oburzyło.
A ja tak niewinnie.
Ja tak niewinnie, niewinnie.
Wiem, że się ludziom
różne rzeczy podobają.
Mi się podobają
superbohaterskie rzeczy
i też jestem skszkalowany
i z uśmiechem do tego podchodzę.
To prawda.
Ale powiem ci szczerze,
że ja oduczyłem się,
uważam, że to jest dobra rzecz,
o nieocenianie ludzi po tym,
jakie dobra kultury
im się podobają.
A ja tak zawsze miałem,
że nigdy nie oceniałem,
a teraz mi się zmieniło
i teraz jak tylko mam okazję
się z kogoś pośmiać,
to wykorzystuję.
Mówię, co tam,
już za stary jestem,
żeby się przejmować.
To co, to przechodzimy
do tematu naszego?
Chyba tak.
Zamykamy podcast
i dzisiaj tylko o tym.
O niczym.
Tak przyjemnie się rozmawiam.
Chciałem jeszcze coś ci powiedzieć,
ale może mi się przypomni w trakcie.
Także tak, przechodzimy.
Przechodzimy dzisiaj,
proszę państwa, temat kulinarny.
To wiem, że państwo lubią.
Tak, proszę państwa,
znany i lubiany portal
Kateromarket.
No dobra, pierwszy raz słyszałem
o czymś takim,
ale opublikował on
na początku miesiąca raport,
jak Polacy podchodzą
do kwestii jedzenia
na wakacyjnych wyjazdach
i stwierdziłem,
że to jest fajny,
wakacyjny temat.
Kateromarket?
Jest coś takiego?
To jest porównywarka kateringów?
Przyda się.
Każdy jest gówniany,
ten katering,
z jakiego korzystałem na razie,
więc trzeba by sprawdzić.
Musisz swój zrobić,
popularny u youtuberów.
Badanie zostało przeprowadzone
w dniu 8-24 kwietnia tego roku
metodą KAWI,
czyli za pomocą ankiet
rozsyłanych drogą elektroniczną.
Wzięło w nim udział
1500 pełnoletnich respondentów
z całej Polski,
zarówno kobiet, jak i mężczyzn.
Wszyscy ankietowani
to osoby wyjeżdżające
poza miejsce zamieszkania
w celach wypoczynkowych
przynajmniej raz w roku
na minimum tydzień,
czyli ciebie to nie dotyczy.
I proszę państwa,
wyszło z tego,
że 72% ankietowanych uważa,
że pożywienie stanowi dla nich
ważny aspekt podróżowania.
I tu od razu zaczynamy,
czyli zaczynamy rozmawiać
o czymś takim,
co się nazywa turystyka kulinarna,
czyli poznawanie kuchni
i zwyczajów żywieniowych
danego regionu,
jakby przez degustację,
tak można to powiedzieć.
Uprawiałeś kiedyś taką turystykę?
Tak, oczywiście uprawiałem
różne rzeczy, turystykę również.
Chciałem powiedzieć,
że to jest w ogóle super fajna kwestia,
że jedziesz gdzieś w jakieś miejsce
nie tylko po to,
żeby je zobaczyć,
ale też, żeby kulinarnie
go trochę doświadczyć.
Ja myślę, że to się trochę wzięło,
w Polsce to przede wszystkim
z tych różnych przygód Makłowicza,
gdzie jeździł w różne miejsca
i opowiadał o kulinariach.
I to być może części ludzi
otworzyło oczy na to,
że ta kuchnia może być interesująca
z wielu różnych powodów,
a nie tylko, żeby pójść zjeść
i wracać na plażę.
Jest jeszcze taki,
był taki podróżnik,
trochę kucharz,
który jeździł po świecie,
tylko zapomniałem jak się nazywa,
popularny on niestety.
Super popularny,
ja też nie pamiętam,
ale ja nawet nie wiem,
gdzie obejrzeć jego programy.
Nie wiesz?
Nie.
Aha.
Bo nie wiem jak się nazywa.
Też nie wiem już teraz,
gdzie obejrzeć,
ale to hańba, że zapomniałem.
Byłem pewny, że jak zacznę
o tym opowiadać,
to mi zaraz wskoczy do głowy.
Niezależnie od tego,
program Makłowicza
nie jest takim jedynym.
Jest kilka takich,
takich programów,
także na Netflixie,
w których właśnie opowiada się
o gotowaniu w różnych miejscach
na świecie.
I to jest fascynujące
i ciekawe i jedzenie z reguły
jest takie,
że nam sprawia przyjemność.
Niektórym sprawia większą.
Ja muszę z tym walczyć.
Antoni Bourdain, tak?
Tak, Antoni Bourdain.
Więc z jedzeniem
oczywiście trzeba uważać,
ale kiedy wyjeżdżam za granicę,
to...
Boże, kiedy wyjeżdżam w ogóle,
nie za granicę,
ale kiedy wyjeżdżam w jakieś miejsce,
nawet takie, które kulinaria
ma zbliżone do naszych,
do moich,
to i tak zajadam się,
czuję się zwolniony
z odpowiedzialności
i uważam, uważam,
że jest to smakowanie kultury
w pełnym zakresie.
Więc nie tylko otoczenie,
krajobrazy, miejsca,
ale też jedzenie może,
nawet przede wszystkim jedzenie.
No powiem ci, że
ja mam bardzo podobnie,
tylko że ja niestety mam tak,
znaczy niestety, stety,
no to własny wybór,
ale ograniczyłem się,
jako że jestem wegetarianinem
od bardzo dawna,
no to ograniczyłem się oczywiście
do rzeczy, które mięsa nie zawierają.
Ale muszę przyznać,
jak myślę o takiej turystyce,
to nie wyobrażam sobie
pewnych miejsc bez kuchni.
Po prostu, znaczy wiesz,
jedziesz do Gruzji,
do Włoch.
Ja teraz jadę do Włoch, nie?
Nie zjem pizzy.
Jakby nie ma takiej opcji nawet.
To jest tak,
to jest obowiązkowe wręcz, nie?
Czy do Francji,
albo jak w Indiach,
czy w Tajlandii, Japonii.
To są takie,
to jak myślę o wyjeździe,
nie wiem, do Korei.
Chciałbym pojechać do Korei, nie?
Albo do Japonii.
To jest to bardzo mocno związane z tym,
że chcę posmakować tej kuchni.
I też jest tak,
że oczywiście, przynajmniej jak ja
uczyłem się robienia pizzy,
no to wiele osób mówi,
że nie ma takiej pizzy jak we Włoszech.
I oczywiście jest to związane często
z tym, że jesteśmy na wakacjach,
dobrze się bawimy,
jest piękna pogoda,
jesteśmy we Włoszech,
więc wszystko od razu lepiej nam,
wiesz, smakuje, wchodzi.
Ale też chodzi o lokalne składniki.
O to, że nie transportujesz dużo rzeczy.
Że te pomidory, czy mąka, czy ser,
wszystko jest super lokalne
i super świeże, nie?
Jakby to nie do końca da się tego szukać.
Chociaż myślę, że ci najwięksi
szefowie kuchni,
no to potrafią w jakiś tam sposób
ogarnąć takie rzeczy,
żeby w Polsce pizza też była dobra.
No ja nie raz jadłem dobrą pizzę w Polsce,
nawet taką wybitną, więc da się.
Zgadzam się z tobą,
że na pewno takie potrawy
warto jeść w krajach,
które słyną trochę z tych potraw.
Nie zjeść pizzy we Włoszech
to grzech pewnie.
Ja jadę pizzę we Włoszech,
ona się nie wyróżniała jakoś specjalnie.
Ale szukałeś takiej miejsca,
jakiegoś ukrytnego?
Byłem w Rzymie dwa dni,
więc nie miałem za bardzo czasu,
żeby szukać jakiegoś specjalnego miejsca.
To, co żeśmy zjedli było...
To był ten słynny event
Rom Total War?
Nie, nie, to nie.
To dwa razy byłem w Rzymie,
ale raz byłem w takim
dłuższym pobycie
i dobre rzeczy żeśmy jedli,
ale akurat pizza mi się trafiła
taka zwyczajna,
taka jak w Polsce.
Powiedziałbym, że to,
co w Polsce się przytrafia
w wysokiej jakości,
pizza to taka też tam była,
tylko to był taki lokalik
gdzieś tam między domami,
między budynkami umieszczony.
Taki widać był rodzinna firma.
Faktycznie mają te produkty,
jakieś warzywa, owoce,
wszystko jest super świeże
i to się odczuwa.
W takich miejscach
ja na przykład bardzo cenię
grecką kuchnię.
Mimo, że Grecja być może
już jest trochę takim
wyświechtanym miejscem
na odwiedziny wakacyjne,
może nie aż tak bardzo
jak Egipt w Polsce,
ale dużo osób jeździ do Grecji,
to Grecja zawsze mi sprawia
dużo przyjemności kulinarne,
a przy okazji oni oferują
taki rodzaj jedzenia,
który bardzo mi służy,
bo tam są w dużej ilości
warzywa, oliwy,
są mięsa
i za każdym razem,
kiedy jadę do Grecji
jestem przekonany,
że z nadwyżką kilogramową wrócę,
a tymczasem chudnę
na tym ich jedzeniu,
a mam poczucie,
że zjadam bardzo dużo.
Więc niezwykle mocno
służy mi ta grecka kuchnia
i bardzo, bardzo lubię Grecję
też ze względu na to,
że wydaje mi się,
że Grecję już przebadałem
dosyć dokładnie,
ale gdybym miał jechać
na dłuższe wakacje,
takie dwutygodniowe,
to wybrałbym Grecję
właśnie ze względu na kuchnię.
A w różnych miejscach
w Europie i na świecie byłem,
Grecja mi sprawia
najwięcej przyjemności,
właśnie ze względu na to,
że tak zdrowo na mnie działa.
No ja byłem dwa razy w Grecji.
Jeszcze chciałbym
do tej części olimpijskiej pojechać.
Tam chyba nie ma
takich wycieczek jakichś specjalnych.
Trzeba to ogarniać w miarę.
Część olimpijska
to jest ta kontynentalna, tak?
Kontynentalna, tak.
Znaczy ja byłem w tej kontynentalnej już,
bo byłem niedaleko Aten,
no ale to jeszcze jest bardziej
na północ.
Dobrze mówię?
To chyba dobrze.
Proszę Państwa,
w przybliżeniu trzy osoby
na dziesięć przyznają,
że kuchnia ma wpływ
na wybierane przez nich
kierunki podróży
i to jest bardzo ciekawe,
no bo na przykład
robisz sobie wycieczkę,
żeby coś zjeść
i lecisz tysiąc kilometrów, nie?
To nie jest zły pomysł,
tak prawdę powiedziawszy,
bo to co powiedziałem,
że kuchnia jest niesamowitym
elementem kultury.
Jeszcze jak jedziemy w takie miejsca,
które są pokrewne do Polski
i na przykład kuchnia
nie jest tam najważniejsza,
to pewnie nawet nie odczujesz tego
specjalnie, zjadasz te posiłki
i tyle, one służą tylko po to,
żeby cię zapełnić,
żebyś nie był zmęczony
podczas podróży.
Natomiast potrafię sobie wyobrazić,
że są takie miejsca,
do których możemy jechać
ze względu na to,
żeby poznać taką nietypową kuchnię
i te kraje azjatyckie,
o których wspomniałeś,
gdybym miał pojechać do Korei,
na przykład, to myślę,
że pojechałbym głównie
w kierunku kuchnia,
że po to bym tam pojechał,
żeby zobaczyć,
jak te potrawy smakują tam.
Podobnie w ogóle jest cała masa
krajów azjatyckich,
o których chętnie bym odwiedził.
Tajlandia, to jest kuchnia i przyroda, nie?
Tak, i nic więcej.
Proszę Państwa,
nic tam nas więcej nie kręci.
Więc no, tak, tak.
Ale gdzie byś pojechał najchętniej,
coś zjeść ciekawego?
Miałem okazję trochę zjeść rzeczy w Francji
i Francja faktycznie wypada
bardzo pozytywnie na…
Pamiętam to nasze śniadanie w Paryżu.
No, tam akurat w hotelu
to było okropne śniadanie.
Natomiast nawet takie zwykłe
małe restauracje,
jak gdzieś szedłem zjeść jajecznicę rano,
poza hotelem,
to wszystko tam dużo lepiej smakowało.
Oczywiście z jednej strony
można tak myśleć,
że a, Francja,
człowiekowi się wydaje,
że smakuje więcej
i lepiej niż gdzie indziej.
Ale nawet produkty spożywcze,
które tam są kupowane
w sklepikach,
te pasztety takie z gęsi,
które nie wiadomo,
czy są w zasadzie zgodne
z etyką mordowania zwierząt,
czy niezgodne.
Znaczy w Twoim niemaniu
są niezgodne, prawda,
bo ja na podatny grunt
rzuciłem temat
o niemoralnym mordowaniu.
Ale są tam rzeczy smaczne
i być może wybrałbym się
w taki rejon Francji,
który może nie jest aż tak super
odwiedzany przez turystów,
bo ja nie lubię tłumów.
Na pewno bym się trzymał z daleka
do dużych takich miast
od Paryża to już na pewno.
I właśnie w takim kontekście kulinarnym.
Ja pamiętam całkiem,
znaczy może nie tak,
chciałem powiedzieć całkiem niedawno,
ale już jakiś czas temu
z żoną byliśmy na takim filmie,
gdzie były dwie restauracje
w małych miejscowościach
i w jednej Hindus gotował,
a druga była taka
oryginalna, francuska
i oni konkurowali ze sobą
i tam trochę się też dzielili wiedzą.
I pomyślałem sobie,
rany boskie, jeżeli oczywiście to film
i gdzieś tam pełen romantyzm
w tym filmie jest przedstawiony,
natomiast jeżeli nawet
w takiej małej miejscowości
jest taka duża dbałość o to,
że te rzeczy były naprawdę smaczne,
bo tam to jest nie tylko element
jakiegoś marketingu,
ale też kultury,
że jeżeli jest restauracja,
to ona za punkt honoru
stawia sobie robienie potraw
wysokiej jakości,
więc podejrzewam nawet
w takich małych fajnych miejscach
można znaleźć coś ciekawego do jedzenia.
Więc chętnie bym też
się do Francji wybrał właśnie
w ramach takiej podróży kulinarnej.
Poza Azją oczywiście.
A jak ty jeździsz teraz
z rodziną na wakacje,
to gdzie głównie jesz?
Jest w hotelu?
Zależy jakie jest miejsce.
Są takie miejsca,
gdzie hotel potrafi zaoferować
naprawdę dobre jedzenie.
Tutaj do Szklarskiej,
gdzie jeździmy,
to już nie będę wymieniał z nazwy,
bo nie ma takiej potrzeby,
to tam jedzenie w hotelu
jest tak dobre,
że nie warto się wybierać,
ale i tak się wybieramy.
Idziemy gdzieś do jakiejś kawiarni
i napić się kawy.
Kawę lubimy z żoną
testować w różnych miejscach,
bo kupienie dobrej kawy
nie jest wcale takie proste
i oczywiste,
więc to są takie kawiarniane
raczej wyprawy,
jeżeli chodzi o Polskę.
Jeżeli nie ma jakiejś tam restauracji
czy tam jadłodalni w hotelu,
to zregulujemy na mieście,
ale czasami się zdarza tak,
że w tych polskich miejscowościach
turystycznych dbałość o tę kuchnię
nie stoi na najwyższym poziomie.
Tam te pizze są raczej takie byle jakie,
kebaby nie mają jakiegoś
wielkiego polotu,
ryba smażona też w zasadzie smakuje
jak każda ryba smażona,
więc tam wydaje mi się,
że te polskie nadmorskie miejscowości
nie mają takiej tradycji
nadzwyczajnej dbałości o to,
żeby potrawy były wyjątkowe,
wykwintne i jakieś takie
wysokiej jakości.
Tam się trochę masowo
sprzedaje te rzeczy.
Może też ja jeżdżę
do takich masowych miejscowości,
gdzie jest mnóstwo turystów
i nie ma co dbać za bardzo
o ich podniebienia,
więc jeżeli chodzi o polskie wyjazdy,
to nie mam aż takich doświadczeń
kulinarnych wybitnych,
ale być może to też jest kwestia tego,
że jestem przyzwyczajony
do tych potraw,
więc za granicą zawsze znajdę
coś interesującego,
ale może bardziej szukam,
a może to smakuje mi trochę inaczej.
No właśnie, bo o tym szukaniu
to jeszcze będziemy sobie rozmawiać,
bo wyjazd za granicę
jest być może większym wydarzeniem.
Dalej jedziesz przede wszystkim.
Ale nasi ankietowani
w tym badaniu 59% je
w lokalnych restauracjach
i knajpkach,
24% wybiera częściowe
wyżywienie w hotelu,
czyli na przykład śniadania.
Ja często tak robię.
Na ileś dni wyjeżdżam na przykład
w Polsce na konferencje
to często jak jest opcja
śniadania w hotelu
to biorę to śniadanie,
żebym nie musiał zajmować,
żebym jakby nie tracił czasu.
23% to jest samodzielne
przygotowywanie jedzenia,
ale jak jesteśmy za granicą
to już jest 34%.
To jest zaskakujące.
Ja Ci zaraz powiem.
21% wybiera all inclusive,
czyli masz wszystkie posiłki
i alkohol jakby gwarantowane
w hotelu.
16% wybiera uliczne jedzenie,
15% lokale typu fast food
a 2% katerik dietetyczny.
Ja Ci już wracam do tego
samodzielne przygotowywanie jedzenia.
Jak byliśmy w Szwecji i w Danii
na takim wyjeździe kamperem,
to chyba tam 10 dni byliśmy,
to to było dawno temu.
I powiem Ci szczerze,
że ceny wtedy w Polsce
a w tej w Szwecji jedzenia,
a już jedzenia w knajpach,
to niewiarygodny był szok
dla takiego człowieka.
Były bardzo wysokie.
I my mieliśmy,
jako że to była dość droga wycieczka,
my mieliśmy całego kampera
zawalonego jedzeniem,
które kupiliśmy w Polsce.
I to podobnie też jest w Norwegii,
w Szwecji, to jest problem,
bo dużo turystów tak robi.
No i przez to jakby te pieniądze
nie zostają u nich,
tylko zostają w kraju.
Przecież niemieccy turyści,
emeryci właśnie tak robią,
że jeżdżą sobie kamperem,
ale żarcie już kupione w Niemczech.
Tam rzeczywiście drogi alkohol
bardzo jest,
więc rzeczywiście to przygotowywanie
samemu jedzenia,
teraz pewnie by mi się nie chciało,
chociaż zawsze robimy tak,
że teraz struktura
mojego urlopu wygląda tak,
że rano wstajemy,
jemy jakieś śniadanie,
robimy sobie kanapki
i idziemy w góry.
No i wracamy dopiero tak właśnie,
nie wiem, 18,
no i wtedy jemy jakby obiad.
No to już jemy w knajpie,
no i potem wracamy do domu
i kolację też najczęściej w domu.
Więc jest to takie częściowe wyżywienie
w lokalnych restauracjach,
no bo część robimy sami po prostu.
Ale ja się dziwię w ogóle,
że 15% wybiera lokale typu fast food,
znaczy jedziesz gdzieś na wakacje
i McDonald's,
chociaż z drugiej strony to są wakacje.
No to jest przykre troszkę.
Znaczy przykre.
Wiesz, to jest tak,
że oczywiście te fast foody
potrafią być bardzo smaczne.
Ja też bardzo lubię jeść w fast foodach.
Czułbym trochę, że grzeszę,
gdybym pojechał do Francji
czy tam nawet do Szwecji
i jadł w fast foodzie.
Teraz jak zwróciłem się uwagę
na te kwestie finansowe,
to wcale się nie dziwię,
bo faktycznie te w krajach skandynawskich
ceny są bardzo wysokie.
I oczywiście, że warto wydać pieniądze
na jakieś jedzenie,
jak jedziesz za granicę,
ale jak są ceny takie wysokie,
to może z raz albo dwa,
resztę już sobie sam robisz
z rzeczy przywiezionych.
Teraz jadąc, bo ostatecznie
żeśmy się wahali między górami
a morzem, pojedziemy nad morze jednak.
Ostatnio powiadałem chyba, że...
Mielno.
Nie, nie, nie Mielno.
Więc dawaliśmy się pojechać nad morze
i ja jestem bardzo mocno za tym,
żebyśmy zabrali ze sobą Thermomix,
bo mam doświadczenia z kuchni
tej lokalnej nadmorskiej
i takie nieprzesadnie wybitne,
jak zresztą opowiadałem.
Ale może właśnie to jest powód
też wybierania tego fast fooda,
bo masz budy z żarciem,
nie wiem, zapiekanki jakąś.
Wiesz, zaraz wejdziemy w Polsce,
jest taki okres cudowny,
kiedy co chwilę pojawiają się
zdjęcia paragonów
i wszyscy mówią, boże, tyle za rybę
i frytki.
Skandal, nie?
A tak to idziesz se do maczka,
cenę znasz,
bo nikt nie podbija ceny w maku.
Znaczy, nie wiem,
bo ja nad Polskim Morzem
to już dawno nie byłem.
Może ktoś podbija cenę w maku nad morzem,
no ale powiedzmy, że cena jest unormowana
dla całej Polski.
Jedzenie znasz, jakby jest...
Jak ci smakuje, to ci smakuje
i problem rozwiązany.
Nie ma latalni.
Tak, tak, tak, tak.
Ja to rozumiem,
ja rozumiem jak najbardziej.
Wiesz, to jest tak,
że fast food by mi się chyba znudził
bardzo szybko.
Ja mogę raz w tygodniu gdzieś tam
skomplikować czy skoczyć do maka
albo do KFC,
ale gdybym miał tam jeść codziennie,
to pewnie bym się wykończył,
bo to jest...
Łatwo przesycić się tym jedzeniem,
o tak, niezależnie od tego,
czy ono nam smakuje,
czy nie smakuje.
Ja raczej tego Thermomixa,
którego ze sobą zabiorę,
to traktuję jako takie naczynie ekspresowe.
Naczynie...
Ekspresowe.
Nie, ekspresowe to jest...
Nie to chciałem powiedzieć.
Takie, żeby się zabezpieczyć.
Gdyby się okazało,
że w żadnej zasięgu nie mam spaceru...
To nie Thermomixem się zabezpieczasz.
To jest na wszelki wypadek.
Gdyby się okazało,
że jedzenie jest nie do końca smaczne.
Bo wiadomo, że jak jedziesz na wakacje,
no to można sobie tam w budżecie zagospodarować
trochę większy pieniądz na jedzenie,
bo to są restauracje.
Ale jeżeli się okaże,
że musisz płacić więcej
i to nie do końca jest smaczne,
to lepiej zrobić samemu.
A produkty, które możesz kupić nad morzem
mogą być całkiem świeże,
zwłaszcza te...
Powodzenia morskiego.
A czy zakładasz jakiś budżet
na jedzenie na wakacje?
Nie, nie.
Ja już mam tak, że jak jadę na wakacje,
to nie myślę o budżetach.
To jest...
Staram się oczywiście być rozważnym,
ale nie chcę,
żeby mnie cokolwiek ograniczało.
To nie jest dobry moment,
żeby myśleć o pieniądzach.
Ale to też...
Ja nie jeżdżę w takie szalone miejsca,
żeby...
Wiem, że w ostatecznym rozrachunku
to nie będzie jakaś zabójcza kwota.
To będzie kwota,
która będzie jak najbardziej
do przyjęcia wakacyjna.
Zaraz sobie do kwot przejdziemy.
12% odpowiedziało
o ankietowanych tak jak ty.
Czyli nie.
Nigdy nie zakłada budżetu na jedzenie.
18% rzadko.
24% czasami.
Ja nie wiem.
Co to...
Rzadko czasami.
33% zazwyczaj.
To jest jakby bardzo...
To jest...
Szeroka na kategorię.
Czytam tą ankietę i mówię
co?
12% tak zawsze zakłada.
Ja nie zakładam budżetu
na jedzenie.
Ba!
Nawet mam tak,
że jak jadę na wakacje,
znaczy od czasów,
kiedy mnie stać,
to nie myślę o tym
ile wydaję.
No, tak jest z drogi.
Ja jestem raczej
rozsądnym człowiekiem
i to nie jest tak,
że jadę na wakacje
i wydam 40 tysięcy w kasynie,
bo nie mam bardzo dro...
Moją najdroższą zachcianką
na wakacjach
to jest zwykle
bilet na kolejkę linową
albo drogi obiad.
No to jest max, nie?
Tak, tak.
Nie wynajmujemy jachtów na razie.
Nie, nie, nie.
Ale samochód wynajmuję we Włoszech
i to jest drogi, dość drogi.
Ja zakładam, że te 13%,
które nigdy nie myślą o budżecie,
to jest raczej te 13%,
które wiedzą, że...
Wiesz, to, że nie zakładasz budżetu
sumarycznie,
to nie znaczy, że idziesz do restauracji
i kupujesz rzeczy,
które są najdroższe na karcie.
Kupujesz to, na co masz ochotę
i nie liczysz tego,
nie podliczasz tego,
ale wiesz, że nie będziesz kupował
jakiegoś super drogiego wina,
który na przykład
czterokrotnie zwiększy cenę
całego posiłku.
Liczysz na starych
i dzwonisz
Mamo, przelej stówę,
że nic nie mam.
Nie, nie, nie.
Tak, tak, tak nie mam.
Tak, tak może być.
Ale jest też w tym raporcie
dużo bardziej konkretna informacja
niż rzadko, czasami, zazwyczaj.
Czyli ile przeciętny
wydają ankietowani na jedzenie
i napoje
i to jest na jedną osobę
podczas tygodnia.
6% wydaje maksymalnie 200 zł.
Pozdrawiam tych wszystkich,
którzy rok temu
pod naszym odcinkiem
o wakacjach,
gdzie podsumowaliśmy,
mówiliśmy jakie kwoty wydaliśmy
na jakie wakacje.
Mówili, że za takie
to przez trzy miesiące
są na wakacje za 5000.
To oni, to jest maks 200 zł na tydzień.
Zupki chińskie, woda z...
A to jest na tydzień.
Myślałem, że na dzień.
Na tydzień.
Zupki chińskie, woda z kałuży.
Woda z morza.
Trzeba solić.
Tak, też rzygasz jak po wódce,
więc co za różnica.
No ale mamy 27%
wydaje między 200 a 400,
26 między 400 a 600,
17% 600-800.
To już jest ponad 100 zł dziennie.
Czy to jest dużo?
Nie jest jakoś specjalnie dużo.
Jak sobie tak podliczę
wszystkie posiłki
i 10% między 800 a 1000,
7% więcej niż 1000
i 7 nie jest w stanie określić ile wydaje.
Okej, to jest podczas
tygodniowego urlopu.
Tak, na osobę.
Aha, na osobę.
Bo ja podliczyłem sobie bardzo szybko,
bo to dosyć łatwo jest ocenić.
Wiem mniej więcej ile płacimy
za obiady.
Jeszcze całkiem niedawno
żeśmy akurat byli na wyjeździe
takim kilkudniowym.
To na czteroosobową rodzinę
wyszło nam chyba 2100
przez tydzień.
Więc zakładam, że to na osobę
jest między 400 a 600,
czyli 500 zł na osobę
w ciągu tygodnia.
Więc nie są to jakieś szalone wydatki.
Widzę, że się mieszczę tutaj
w tej prawie największej grupie.
Ja też tak sobie tak obliczam.
Zwykle u mnie śniadanie
nie są jakoś specjalnie drogie.
Obiad na osobę to jest,
no we Włoszech to pewnie będzie
18 euro, 20 euro za obiad.
Nie wiem jak tam teraz ceny wyglądają.
Stawiam, że tak będzie,
czyli powiedzmy 80 złotych.
Więcej? 90 złotych?
Nie wiem ile jest euro teraz.
No to ja tak dziennie pewnie
ze 150, 200 do 1000 tygodniowo.
No ale też biorę pod uwagę,
że jestem we Włoszech,
gdzie jest ciut drożej
i zamierzam codziennie jeść pizzę.
A tutaj nie ma lipy.
Remigiuszu, przechodzimy
do najważniejszych rzeczy.
Jak ty wybierasz w ogóle lokale?
Jak jesteś gdzieś na wakacjach,
na jakimś wyjeździe?
Nie ograniczajmy się tutaj
tylko do rodzinnych wyjazdów,
ale właśnie do wszystkich wyjazdów,
szczególności myślę zagranicznych,
bo tam trzeba przede wszystkim słuchać.
Z badania wychodzi,
że tylko co piąty badany
ustala wcześniej,
gdzie i co będzie jeść na wyjeździe,
a co trzecia osoba tego nie robi.
Połowa wszystkich respondentów
odpowiedziała,
że uzależnia tę decyzję
od różnych czynników,
na przykład pogody albo rodziny.
Gdzie i co?
O tym mówimy?
Jak wybierasz lokale.
No bo jesteś, powiedzmy,
pojechałeś sobie do Paryża
i chcesz sobie zjeść obiad,
no i przecież nie znasz tam
żadnej knajpy, nie?
W połowie jakby pytałeś mnie
o te rzeczy,
to się zorientowałem,
że nie zapytałeś o to,
co bierzemy na podróż,
a to jest jeden z moich
ulubionych tematów.
Mam nadzieję, że jeszcze
do tego wrócimy.
Możemy wrócić zaraz.
Natomiast jak wybieram lokale,
to faktycznie często jest tak,
że jedziemy do miejsc,
z których byśmy nigdy nie byli wcześniej,
więc nie ma człowiek bladego pojęcia,
gdzie szukać i co jeść.
Więc chyba korzystamy
bardzo z internetu.
Jeżeli w internecie
jakaś knajpa ma dobrą opinię,
no od czegoś trzeba zacząć.
Tak to wygląda.
Ale gdzie to?
Przecież masz jakąś aplikację
na Facebooku.
Gdzie to spędzisz?
Niech pomyślę.
Ja od czasu do czasu korzystam
ze zwykłej polecajki z Googla,
bo Google też ma takie,
jak sobie wpiszesz miejsce,
to tam wyskakują oceny.
Ja miałem przez jakiś czas
TripAdvisor,
ale potem jak się przysiadłem
na iPhona, to chyba zapomniałem
sobie ściągnąć tą apkę.
Chyba mi się zdarza
gdzieś w internecie poszukać.
Jeżeli jestem w jakimś
miejscu konkretnym,
to chyba albo w Googlach,
albo gdzieś szukam
konkretnej apki.
W Google Maps jest.
Jak klikasz na rzecz,
to od razu masz.
Więc muszę powiedzieć tak ogólnie,
że w internecie,
bo nie do końca pamiętam,
gdzie ja to szukam.
Tym bardziej, że z żoną
to robimy często
ze swojego telefonu.
Więc tak sobie poszukujemy
takich miejsc,
a czasami idąc gdzieś tam przez miasto,
szukając czegoś do jedzenia,
wejdziemy tam,
gdzie nam się akurat wydaje,
że jest okej.
I często instynkt nas nie zawodzi,
bo można czasami poznać po tym,
jak lokal wygląda,
jak tam to wszystko,
nawet na te potrawy
wystarczy spojrzeć,
żeby znaleźć coś dobrego.
Więc chyba z reguły mamy tak,
że lubimy pójść na żywioł,
a czasami korygujemy ten żywioł,
kiedy się okazuje,
że mamy jakąś wpadkę.
Ja lubię sobie poszukać takiego miejsca,
gdzie lokalsi chodzą.
Pamiętam, że jak byliśmy w San Francisco,
jak szukałem jakiejś takiej
najgorszej, totalnie w centrum
tego Chinatown,
jakiejś takiej knajpy
z chińskim jedzeniem,
gdzie tam weszliśmy
do jakiejś piwnicy,
tam baba skrobała na środku
z takiej bary mlecznej
z epoki komuny w Polsce.
Tak, tak, tak.
Bycha było tam jedzenie.
Więc ja mam taki kierunek,
że staram się poszukać
coś takiego, ale zdecydowanie Google Maps
to jest taka rzecz,
że patrzę sobie,
teraz na przykład jak patrzę,
że tam gdzie w okolicy mniej więcej
są jakieś knajpy,
co mogę zjeść,
jak to jest daleko
i patrzę na zdjęcia przede wszystkim.
Nie patrzę do końca na opinię,
bo wiadomo, że od razu widzisz,
że ile ma gwiazdek.
Że ktoś ci napisze,
że jest dobry,
a ktoś inny, że jest zły.
No to wiesz, to też nie musi się
jakby z twoimi oczekiwaniami
matchować.
Tak, tak, zgadza się.
To mogą być różne gusta.
Więc ja sobie patrzę na zdjęcia,
czy to dobrze wygląda.
Bo jak pizzę,
no to wiesz,
to nie jest tak,
że we Włoszech
masz wszędzie dobrą pizzę.
Musisz się trochę postarać
i masz taką jakąś, wiesz,
supermarketową pseudo pizzę
w tych turystycznych.
A żeby zjeść taką, wiesz,
Neapolitanę porządną,
no to warto poszukać.
No ja tak sobie poszukam na pewno.
Na pewno bym korzystał
z polecenia znajomych.
Gdybym miał akurat znajomych,
którzy byli w miejscu,
do którego ja się wybieram,
to się chyba rzadko zdarza,
żeby tak idealnie trafić.
Chyba, że jedziesz,
ktoś ci poleci, że słuchaj,
byłem na wakacjach gdzieś tam
i on przy okazji też ci mówi,
gdzie zjeść.
No to wtedy tak.
A tak, no to musisz polegać
na tym internecie.
Dobrze, że on jest.
To też jest tak,
że pojawia się dodatkowa dbałość
tych lokali o tą opinię,
którą tak łatwo teraz wystawić.
To też jest pewnie obłasieczne bardzo,
bo ktoś będzie oburzony,
że za długo czekał na rybę
i da jeden punkt
i ci właściciele restauracji
tam muszą mieć strasznie,
strasznie muszą mieć stres.
Wiesz co, właśnie dlatego dobra
jest średnia.
No jeżeli masz 7 tysięcy opinii
i ocenę 4,5 na 5,
no to też te negatywne
trochę znikają.
Ja też robię coś takiego,
że, no nie zawsze,
ale często pytam się
przed właściciela tego apartamentu,
który wynajmuję gdzieś lokalnie,
gdzie tu dobrze zjeść.
No to oni wiedzą,
no już wiadomo,
może być też takie,
że są z kimś tam umówieni,
że tam tutaj szwagier ma knajpę,
a ja mam turystów,
to skierujmy ich do mnie.
Ale ankietowani odpowiedzieli,
że w 62% recenzje w internecie,
33% polecenia znajomych,
33% kolejny raz,
z mediów społecznościowych,
czy rozumiem, że z Facebooka,
z Instagrama, to nie wiem,
25% od lokalnych mieszkańców,
23% z blogów kulinarnych.
To jest jedyny moment,
kiedy ja wchodzę na blogi jakikolwiek,
kiedy szukam informacji
o danym miejscu.
Rzeczywiście te blogi kulinarne
często są bardzo wyczerpujące,
mają informacje.
Ja lubię bardzo takie artykuły typu
Berlin w jeden dzień,
albo wiesz, że tam masz fajny plan,
masz też wnioski,
często takie, wiesz, typu,
że popełniliśmy błąd,
gdzie nie iść, gdzie iść lepiej,
czym, jaki transport najlepiej.
Więc takie blogi te turystyczne,
ja w ogóle nie czytam blogów,
żadnego blogu chyba
nie czytam regularnie
i kiedy jadę na wakacje,
to jest jedyny moment,
kiedy intensywniej korzystam.
To jest dobra podpowiedź,
jak ktoś chce robić bloga
to kulinarny najlepiej,
bo więcej ma sensu.
Podróżniczy, tak.
19% z aplikacji,
z TribAdvisor na przykład.
Ja nie ufam tym aplikacjom.
Te polecenia z TribAdvisor
to się tyle razy naciąłem na nich,
że w ogóle ignoruję.
I 11% z przewodników.
No niestety w obecnym momencie
myślę, że przewodniki
mogą być mocno przestarzałe.
Stawiam, że przez pandemię
trochę się pozmieniało
na rynku gastronomicznym,
w każdej miejscowości,
a w tych turystycznych
to już na pewno.
Więc tak to mniej więcej wygląda.
A czy ty kiedykolwiek próbowałeś
odtworzyć jakieś danie,
które ci bardzo smakowało?
Jakieś takie lokalne?
Na przykład pasztet z gęsi.
To jest doskonałe pytanie.
Łapałem gęś, bo sąsiad.
Tak mi się nie zdarzyło.
Natomiast nie mam tak,
że na pewno zapamiętuję te potrawy,
które mi sprawiły dużo przyjemności.
Nie próbuję jakby rozczytać,
co one tam mogą mieć ciekawego.
Nie potrafię z gotowej potrawy.
Być może do pewnego stopnia,
ale zapamiętuję te potrawy.
Bardzo często moim ulubionym
poradnikiem kulinarnym jest Instagram.
Jest mnóstwo kanałów,
które się zajmują jedzeniem
i z reguły te takie polecenia,
właściwie te przepisy
są tak super skondensowane,
że tam w 15 sekund
potrafią go zrobić nawet czytelnie.
Więc jak znajdę na tym moim Instagramie
potrawę, którą znam
z miejsca turystycznego,
to potem ją odtwarzam.
Inaczej nie próbuję na siłę,
ale zawsze zapamiętuję rzeczy,
które mi smakowały
i jakoś mi nie wylatuje to z głowy,
więc jak tylko zobaczę
coś takiego na Instagramie
albo coś podobnego,
to zaraz sięgam
i próbuję to zrobić.
Więc prawie zawsze
odtwarzam te potrawy
w ten czy w inny sposób.
Czasami potrzebuję więcej czasu,
ale odtwarzam je,
czasami wychodzą, czasami nie.
Prędzej czy później wychodzą.
Ja raczej nie odtwarzam,
bo nie spotykam się z jakimiś takimi,
wiesz, to ja mam takie...
Ale ty lubisz pizzę, nie?
Pizzę robisz regularnie.
Tak, ale jakby wiedza
o robieniu pizzy
jest dość ograniczona.
Za to właśnie,
jeżeli podpatrzę gdzieś jakiś patent
albo jakiś ciekawy miks rzeczy,
no to to spróbuję.
Ale to nie jest tak,
że odtwarzam te dania, które...
Raczej, wiesz, często od dłuższego czasu
uczę się robić pattaja wegańskiego,
który nijak się ma do tego oryginalnego pattaja,
ale powiedzmy, że pasta z tamarydowca
jest wspólna i tofu.
I tych pattaj,
tych przepisów jest po prostu miliard.
Każda wiocha ma inny, nie?
Są oryginalne wegańskie na przykład,
które nijak się mają do tam...
Jest taki certyfikat w ogóle,
że Tajlandia daje takiej oryginalności pattaja,
ale tam lokalnie robi się na przykład inne też.
Ale to też patrzyłem
i zawsze jak gdzieś zamawiam tego pattaja,
to patrzę, to zastanawiam się, nie?
Jakby, o, to trochę inaczej smakuje niż mój.
Co tam dali ciekawego?
Ja z tych takich...
Tak jak powiedziałem,
ja lubię odtwarzać te rzeczy.
Mogę się zgodzić,
że nie zawsze smakują tak jak oryginał.
To może wynikać z tego dokładnie, co mówisz,
że są różne odmiany i różne przyprawy.
Natomiast to, co mnie zawsze fascynuje
na tych wyjazdach,
to to, jakich przypraw używają.
Bo też jest tak,
że ja mam jakieś...
Parę razy żeśmy o tym rozmawiali,
o przyprawach, gdzie je trzymać
i jak ten...
Ja mam zestaw przypraw,
których używam bardzo często
i dobrze się w nich czuję.
Natomiast bardzo też szukam
różnych innych zestawień,
które mogę sobie wdrożyć do kuchni
i które mi będą dobrze wychodzić.
Wychodzę poza tą swoją strefę komfortu
i nawet nieźle to się czasami sprawdza.
Więc też przyprawy lokalne w ogóle,
jak się je gdzieś tam za granicą,
to warto sobie kupić.
My żeśmy z Grecji przywozili jakieś oliwy,
oliwki, takie rzeczy, które...
Oliwy to akurat na dłużej wystarczają,
więc fajnie je mieć.
Bardzo często jest też tak,
że w lokalu, w którym jesz,
możesz kupić też oliwę,
która była wykorzystana
do przyrządzenia tego dania.
Więc w ogóle przyprawy warto,
warto się z nimi zapoznawać
i przywozić i kombinować z nimi.
To jest taka rzecz,
która z kuchni gdzieś tam
wyjazdowych zostaje.
No ja z przypraw mam taką rzecz,
którą odkryłem przy tym,
jak się zacząłem ogarniać,
jak się robi kimchi,
to jest gochugaru,
taka papryka.
Ona jest trochę ostra,
trochę słodka
i to jedna z moich ulubionych przypraw.
Przepraszam się, pierogi jak robię to.
No proszę.
Nie no, do wszystkiego
ją dodaję praktycznie,
więc to jest taka rzecz.
Remigiusz wracamy
do jedzenia w trasie, tak?
O tym mówiłeś?
Przygotowywanie sobie jedzenia?
Tak.
No to rozumiem,
że ty sobie kanapki robisz?
Widzisz, no to jest,
chciałem tą historię opowiedzieć trochę,
bo ona też jest zabawna,
robienie kanapek z jajkiem,
zwłaszcza do autobusu.
To jest najlepsza rzecz,
jaką możesz zrobić kolegom,
który się złapał.
Ja pamiętam, kiedyś się jeździłem
w pociągach, to normalnie ktoś tam,
wiesz, jakieś jajko na twardo,
ogórek, kiszony,
jakiś taki pomidor cały.
Tak, taka kuchnia polowa
w pociągu.
I jeszcze tylko
disclaimer szybki, szybki.
Wczoraj obejrzałem
pierwszy odcinek Atlanty,
jest na Disney Plusie
i chyba na Kanal Plusie,
ale na pewno na Disneyu oglądałem.
Bardzo mi się spodobał
i tam typ sobie w autobusie
smarował kromkę nutellą
i to się tak mi przypomniało.
Atlanta, co to jest?
To jest jakiś…
Serio.
Ok, ok.
Donald Glover.
Znasz takiego aktora?
Znam, znam.
No to widzisz.
Taki młody.
Młody.
Childish Gambino, tak.
Tak, tak, tak.
Ok, to rzucę okiem
na tą Atlantę.
Potem, no ja mam ogromny sentyment,
bo do kanapek mam ogromny sentyment,
bo mama mi robiła na wyjazdy.
Ja często wyjeżdżałem,
jak byłem mały,
na jakieś obozy treningowe,
tego typu rzeczy,
więc zawsze kanapka od mamy.
Czy jak żeśmy jechali nawet na wieś,
to zawsze były te kanapki przygotowane,
więc ja uwielbiam robić kanapki,
ale moja rodzina nie bardzo.
Oni mają ogromną radość też,
jak gdzieś jedziemy po drodze
i zatrzymamy się nawet w fast foodzie.
W McDonald'sie zawsze jest dobra kawka,
więc ja tą kawkę sobie kupuję,
ale tęsknię za tymi czasami
i niestety moje dzieciaki
tego nie doświadczyły,
że przyjechaliśmy 100 kilometrów
i wyciągamy kanapki na przykład,
że wszyscy czekają
na te pierwsze 100 kilometrów czy coś.
Oni tego nie przeżywają w ten sposób.
A czasami wiesz,
jak jedziesz po tej trasie,
wiem, że te fast foody
są super popularne po drodze,
ale są tak popularne,
że tam jest mnóstwo ludzi
i stoi się w tych kolejkach.
Czekasz, aż ten drive-thru przejedzie.
Ja sobie myślę, boże,
zamiast stać w tej kolejce
mógłbym otworzyć pyszną kanapkę
przygotowaną wcześniej
i cały czas moją żonę namawiam,
bo oni mówią nie,
nie będę jadł dla twoich kanapek,
jak mogę się w fast foodzie zatrzymać
tam w McDonald'sie.
Więc oni jedzą w maku,
a ja nie mogę za bardzo,
bo to są, ja muszę się oszczędzać,
jeżeli chodzi o potrawy
nie do końca zdrowe, cały czas jestem na redukcji
i suche kabanosy wcinam po drodze,
oni sobie wiesz,
oni sobie jedzą sobie kanapki z maka.
Więc bardzo, bardzo żałuję,
że kanapek nie mogę za bardzo robić.
Mógłbym robić dla siebie,
ale to też, bo to nie o to chodzi,
żebym je odczuwał
i chciałem, żeby cała moja rodzina
była taka szczęśliwa,
że do tych stu kilometrów.
Wiesz, to sentymenty
przemawiałam przez człowieka,
takie romantyczne wizje tego,
jak rodzinna wycieczka
powinna wyglądać.
Ale sentymenty tego,
jak ty byłeś dzieckiem,
a nie sentymentem.
Wiesz, bo to jest,
przypominasz sobie ile radości
sprawiały ci takie błahe,
błahe, błahe rzeczy.
No nie było fast foodów,
musiałeś mieć kanapkę
i czekałeś na tą kanapkę.
Ja byłem wiecznie głodny, więc.
Ja też byłem,
ja dalej jestem wiecznie głodny,
więc proszę państwa,
36% ankietowanych
zatrzymuje się na posiłek
podczas trasy na wakacje
w restauracji lub barze
znajdującym się po drodze.
32% posila się kanapkami
bądź innym prowiantem
przygotowanym wcześniej w domu.
27% w jedzenie
zaopatruje się w drodze.
Rozumiem, że to kupują sobie
jakieś kanapki
albo jakieś takie gotowe rzeczy.
I 5% respondentów twierdzi,
że w ogóle nie je w trasie.
To są głównie modelki, rozumiem.
Nieśmieszny żart, przepraszam.
Ja mam tak, że przed pandemią
bardzo często jeździłem,
praktycznie co tydzień jeździłem
do Warszawy.
Miałem taki ten rok
przed pandemią bardzo intensywny.
I ja robiłem sobie tak,
że wieczorem przed wyjazdem
robiłem sobie kanapki.
I dla mnie kanapka
to jest też ważna rzecz.
To jest ważna rzecz.
A podstawą kanapki
jest masło orzechowe.
Naprawdę?
Absolutnie o Boże.
Ale takie prawdziwe masło orzechowe
a nie jakieś takie czekoladowe?
Nie, nie, nie.
Takie prawdziwe masło orzechowe
to 100% orzechów.
I to jest,
i absolutnie uwielbiam
miedzone tofu, pomidor, ogórek,
ale najlepiej taki kiszony ogórek.
No to są takie rzeczy dla mnie.
A jeszcze na to tam
hummus na przykład paprykowy,
albo coś ostrego jeszcze.
Super, super.
Brzmi jak, jak wiesz,
brzmi jak ta recepta
na dobrą grządkę.
Hummus.
Dobrą grządkę?
No bo tak się nazywa też ziemia,
która się, no hummus, nie?
A tak, to okej.
No tak.
Jak to przyjmę hummus,
przyjmę gruz, oddam hummus
albo oddam takie ogłoszenie.
A powiedz mi, co tam,
co tam mówiłeś, wędzone co?
Wędzone tofu.
Ja to bardzo lubię, wędzone tofu.
Wędzone tofu smakuje trochę
jak oscypek?
Nie, jak wędzony tyńk,
ale jakby, nie wiesz,
myślę, że kojarzy mi się z oscypkiem.
Wydaje mi się, że gdzieś tam
kiedyś miałem okazję spróbować,
ale może oscypek.
Możliwe, że tak.
Możliwe, że podobnie.
Nie jest tak słone,
bo oscypek jest bardzo słonym serem.
Ale oscypki też wychodzą poza zakres
jedzenia wegetarianina, tak?
Bo ja czasami się gubię w tym.
Nie, ja jakby,
wegetarianin nie je mięsa, nie?
Nie ma problemu.
Ale sery, jajka?
Sery, mleka.
Znaczy ja praktycznie nie jem sera i mleka.
Sorry, ja któryś raz już zadaję to pytanie,
mi zawsze w latach jest głodne.
A weganizm to jest tak,
że to jest tylko rośliny.
Tylko.
Czyli bez sera, bez mleka
i jakichś tam innych rzeczy.
No więc ja takie kanapki już sobie pakuję
i rano wstaję szybko na pociąg.
W pociągu sobie zjadam, nie?
Ale nie będę ukrywał,
że dla mnie atrakcją jest,
jak jadę w podróż,
to fast food jest po drodze.
Naprawdę jadę?
Naprawdę.
Ja w ogóle nie jem fast foodów.
Nie jadę do McDonalda,
chociaż tam jest wegetariański
w Polsce burger.
Więc tych fast foodów takich...
No tak, to jest tego powodu.
No, więc jakby mam taki wyjazd,
to sobie zjem.
Tak jak atrakcja, nie?
No nie, no to jest fajne.
Pewnie, że tak.
Ale też podczas podróży
to mi pozostanie w głowie
niestety do końca życia.
Ja mam takie poczucie,
że niezależnie od tego,
jak fast food jest dobry,
to ja i tak potrafię zrobić
lepszą kanapkę.
Więc jem coś gorszego,
coś niezdrowszego
i jeszcze bez sentymentów.
Więc wolałbym sobie robić kanapki.
Może sobie zrobię sam
i będzie mi głupio.
Może sobie zrób po podcaście.
Chyba sobie zrobię.
I nie mogę teraz, nie mogę.
Nie mogę chleba.
No to kanapkę bez chleba, no.
Mhm.
Jak w tym.
Jak jest dwie warstwy szynki
i w środku kromka.
Tak, dokładnie.
No i myślę, że to jest koniec trochę
naszego odcinka.
Tak, tak, zamykamy to.
Bardzo przyjemny był,
smakowity odcinek.
Oczywiście gratulujemy tym wszystkim,
którzy zdali do następnej klasy.
Ci, którzy nie zdali,
nic się nie martwcie.
Zdacie za rok.
No właśnie, nie ma się co
spieszyć do dorosłości.
No właśnie.
I wakacje w końcu, jutro.
No i jak w ogóle u was to wygląda?
Mnie interesuje przede wszystkim to,
czy szukacie jedzenia.
Czy jakby jednym z powodów wyjazdu
jest to, że coś takiego ciekawego,
coś, co nigdzie nie jest dostępne
w okolicy, zjedzie.
A ja chciałbym was zapytać też o coś,
co mnie bardzo interesuje.
Wasze ulubione miejsce,
jeżeli chodzi o jedzenie.
Czy jest to kraj,
czy jest to jakaś miejscowość?
Kuchnia.
Wyjazdowy, wyjazdowy.
Proszę mi tu nie ironizować.
Tak.
Pozdrawiamy was bardzo serdecznie
i do zobaczenia.
Trzymajcie się.
Cześć.
Pa, pa.